# -HH.ru
Сравнительный анализ вакансий для Аналитиков данных и Специалистов по Data Science

Цель проекта:
Выявить различия в предлагаемых вакансиях для Аналитиков данных и Специалистов по Data Science.

Задачи проекта:

Выявление грейда требуемых специалистов;
Определение доли грейдов Junior, Junior+, Middle, Senior среди вакансий Аналитик данных и Data Science;
Установление типичного места работы для Аналитика данных и Data Science;
Определение того какие навыки и кому требуются чаще: "hard skills" или "soft skills";
Установление наиболее желаемого кандидата в зависимости от навыков для каждого грейда в отдельности;
Расчет динамики вакансий по месяцам.

Инструменты и библиотеки:
Jupyter Notebook;
Excel;
MS PowerPoint;
pandas;
numpy;
matplotlib;
seaborn.

Выводы и рекомендации
Мы провели исследование вакансий представленных на сайте HH.ru по специальностям Data Science и Аналитик данных.

Целью проекта было выявить различия в предлагаемых вакансиях для Аналитиков данных и Специалистов по Data Science.

Вакансий для Аналитиков данных, исходя из размеров датафреймов) почти в 2 раза, чем для Специалистов по Data Science.

Шаг 1. Выгрузили и проанализировали данные.

Шаг 2. Была проведена предобработка данных:

Все типы данных были приведины в соответствии с содержанием ячеек;
Проверили наличие дубликатов в таблицах, обнаружили дублирующееся вакансии, которые отличались только датой публикации. Т.к. невозможно определить точную причину появления подобных вакансий, данные было решено оставить неизменными.
Рекомендация: Если после данной информации администрация сайта увидит, что появленние таких вакансий вызвано нежеланием платить пользователем за платное продвижение, то можно ввести предупреждение пользователям, если они хотят поместить вакансию, размещенную недавно или существующую. Для сайта предпочтительнее, чтобы пользователи не удаляли старые вакансии и заводили новые, а покупали платное продвижение.

2.3 Изучив пропуски в датафрейме, было решено оставить их незаполненными, а вместо недостающих данных создать новые столбцы:

avg_salary - средняя заработная плата, полученная благодаря данным столбцов salary_to, salary_to;
key_skills_new - навыки без лишних символов и в нижнем регистре;
hard_skills - колонка на основании колонкм key_skills с 'Твердыми' навыками;
soft_skills - колонка на основании колонкм key_skills с 'Мягкими' навыками;
num_hard_skills - количество 'Твердых' навыков;
num_soft_skills - количество 'Мягких' навыков;
standardized_employer - работодатели изменненые если они они принадлежат к одной корпорации;
month - месяц публикации вакансии;
date - дата публикации вакансии;
day_name - название дня недели публикации вакансии;
dayofweek - день недели публикации вакансии;
id_of_data - название текущего датафрейма;
part_of_month - месяц, разделенный на три части: начало b, середину m и конец e в зависимости от даты публикации объявления.
Шаг 3. Был проведен исследовательский анализ данных, в результате которого были даны ответы на следующие вопросы:

3.1 Определен грейд требуемых специалистов:

специалистов можно разделить на 4 грейда:
начинающий специалист без опыта работы: Junior (no experince);
специалист с опытом работы от года до 3-х лет: Junior+ (1-3 years);
опытный специалист с опытом от 3-х до 6-ти лет: Middle (3-6 years);
и эксперт с опытом более 6-ти лет: Senior (6+ years)
3.2 Определена доля грейдов Junior, Junior+, Middle, Senior среди вакансий Аналитик данных и Специалистов по Data Science.

Для Аналитиков данных:

Junior (no experince) - 60.58 %;
Junior+ (1-3 years) - 30.82 %;
Middle (3-6 years)- 7.88 %;
Senior (6+ years) - 0.72 %.
Специалистов по Data Science:

Junior (no experince) - 47.74 %;
Junior+ (1-3 years) - 44.46 %;
Middle (3-6 years)- 4.52 %;
Senior (6+ years) - 3.29 %.
3.3 Найдено типичное место работы для Аналитика данных и для специалиста по Data Science.

Аналитик данных скорее будет подаваться на вакансию Junior+ (1-3 years) в "СБЕР", данные о заработной плате будут не указаны, график работы будет "Полный день", тип занятости "Полная занятость". Теперь рассмотрим для каждого грейда в отдельности:

Junior (no experince): "СБЕР", ~ 70 тыс. рублей, "Полный день", "Полная занятость";
Junior+ (1-3 years): "СБЕР", ~ 110 тыс. рублей, "Полный день", "Полная занятость";
Middle (3-6 years): "СБЕР", ~ 200 тыс. рублей, "Полный день", "Полная занятость";
Senior (6+ years): "Леруа Мерлен", ~ 192 тыс. рублей, "Полный день", "Полная занятость";
Специалист по Data Science будет подаваться на вакансию Middle (3-6 years) в "СБЕР", данные о заработной плате будут не указаны, график работы будет "Полный день", тип занятости "Полная занятость". Теперь рассмотрим для каждого грейда в отдельности:

Junior (no experince): "СБЕР", ~ 70 тыс. рублей, "Полный день", "Полная занятость";

Junior+ (1-3 years): "СБЕР", ~ 183 тыс. рублей, "Полный день", "Полная занятость";

Middle (3-6 years): "СБЕР", ~ 258 тыс. рублей, "Полный день", "Полная занятость";

Senior (6+ years): "Fundraise Up", ~ 342 тыс. рублей, "Полный день", "Полная занятость".

3.3.1 Найден Топ-работодателей по числу вакансий.

топовым работодателем как для Аналитиков данных, так и для Специалистов по Data Science являтся "СБЕР", он размещает 15 % вакансий аналитиков и 22 % вакансий Data Science;
для Аналитиков данных в топе также такие направления как маркетплейсы ("WILDBERRIES" и "Ozon"), операторы связи ("МТС", "Ростелеком"), ритейл ("МАГНИТ, Розничная сеть" и "DNS"), IT холдинг T1, банк ВТБ, онлайн-кинотеатр "Okko"и "Газпром";
для Data Scientists в топе такие направления как маркетплейсы ("Ozon", "WILDBERRIES", Lamoda Tech), операторы связи ("Ростелеком", "Билайн", "МегаФон"), ритейл ("Samokat.tech"), IT холдинг T1, банк ВТБ и "Газпром";
для Аналитиков данных уровня Junior (no experince), Junior+ (1-3 years) и Middle (3-6 years) топовый работодатель "СБЕР", а для Senior (6+ years) больше всего вакансий предложил "Леруа Мерлен";
для Data Scientists уровня Junior (no experince), Junior+ (1-3 years) и Middle (3-6 years) топовый работодатель "СБЕР", а для Senior (6+ years) больше всего вакансий предложил "Fundraise Up".
3.3.2 Найдена типичная зарплата.

У Junior (no experince) - она практически совпадает для Аналитиков данных и Data Scientics и равна 70 тыс. рублей;

Для Junior+ (1-3 years)для Аналитиков данных - 110 тыс. рублей, а Data Scientics - 183 тыс. рублей.

Заработная плата Middle (3-6 years) -200 тыс. рублей для Аналитика данных и 258 тыс. рублей для Data Scientics.

Самая высокая средняя для Специалистов по Data Science Senior (6+ years) - 342 тыс. рублей, когда у Аналитиков данных Senior (6+ years) - 191 тыс. рублей.

Большая часть компаний не публикует информацию о заработных платах.
При сравнении заработных плат между Аналитиками данных и Специалистами по Data Science - вторые значительно опережают по всем грейдам, кроме начального.
Рекомендация: Сделать обязательным указание вилки заработной платы, это позволит перейти на более честный диалог между работодателем и соискателем.

3.3.3 Установили желаемый график работы.

Самый предпочитаемый тип занятости: "Полный день" 80% вакансий для Аналитиков данных и 74 % для Специалистов по Data Science.
Второй по популярности вариант "Удаленная работа" - 17 % и 21 % - соотвественно.
Вакансий "Гибкий график" около 2 % для аналитиков и 4 % для Data Scientists. Вакансий со сменным графиком очень мало - менее 1 %;
Среди Аналитиков Данных больше всего предложений с графиком "Полный день" получают Junior (no experince) и Junior+ (1-3 years) - 86 % и 83 %, а для Data Scientists Middle (3-6 years) и Junior+ (1-3 years) 76 % и 73 %.
"Удаленная работа" для Аналитиков данных чаще всего фигурирует в вакансиях Senior (6+ years) - 39 % и Middle (3-6 years) - 24 %, а для Data Scientists Junior+ (1-3 years) в 23 % и примерно равные доли между Junior (no experince) - 20 % и Junior+ (1-3 years) - 19%;
"Гибкий график" в случае Аналитиков данных предлагают чаще всего Middle (3-6 years) - 3 %, а у Специалистов по Data Science такие вакансии чаще выпадают Junior (no experince) - 16%;
Самый непопулярный вариант графика - "Сменный график" у Аналитиков предлагают Junior (no experince) 1.4 %, а у Data Scientists Senior (6+ years) - 3 %.
3.3.4 Определили требуемый тип занятости.

Вариант "Полной занятости" самый распространенный как для Аналитиков данных 98 % так и для Специалистов по Data Science 97 %.

Чаще других предложения по занятости "Стажировка", "Частичная занятость" и "Проектная работа" получают специалисты Junior (no experince).

Рекомендация: Изучить популярность других вариантов занятости при отклике на вакансии и предлагать начинающим специалистам и студентам разные варианты.

3.4 Установили какие навыки спрашивают чаще — "твердые' или 'мягкие", а также обозначили к какому грейду и к какой специальности требований больше.

"Мягкие" навыки требуются очень редко, в основном работодатель смотрит на наличие "твердых" навыков. Но мягкие навыки могут пригодится при первом устройстве на работу и при росте позиции;
У Аналитика данных спрашивают в среднем 4 hard-skills и 1 soft-skill;
Для Data Scientists - 4 hard-skills и 0.28 soft-skill.
Больше всего требований к грейду Senior (6+ years). Так у Аналитиков данных необходимо иметь 7 "твердых" навыков и 1.5 "мягких" навыка, для Специалистов по Data Science требований меньше - 5 "твердых" навыков и 1 "мягкий" навык.
Рекомендация:* Повышать свои "Твердые" навыки для специалистов данных вакансий предпочтительнее, чем работа над "Мягкими" навыками.
3.5 Выявили желаемых кандидатов на вакансии Аналитик данных и Специалист по Data Science по следующим параметрам: самые важные hard-skils, самые важные soft-skils. Ответ отдельно дали для грейдов Junior, Junior+, Middle, Senior.

Самыми распространнеными требованиями к Аналитикам данных будут:
Hard-Skills: SQL, Анализ данных, Python, Pandas и BI инструменты;
Soft-Skils: Аналитическое мышление, Документация, Навыки коммуникации, Проактивность и Подготовка презентаций.
В зависимости от грейда Аналитиков данных навыки распределены:
Junior (no experince)
Hard-Skills: SQL, Анализ данных, Python, Excel, Работа с базами данных;
Soft-Skils: Аналитическое мышление, Навыки коммуникации, Документация, Проактивность, Грамотность;
Junior+ (1-3 years)
Hard-Skills: SQL, Анализ данных, Python, BI инструменты, Работа с базами данных;
Soft-Skils: Аналитическое мышление, Документация, Навыки коммуникации, Проактивность, Подготовка презентаций;
Middle (3-6 years)
Hard-Skills: SQL, Анализ данных, Python, Pandas, Confluence, Работа с базами данных;
Soft-Skils: Документация, Аналитическое мышление, Навыки коммуникации, Проактивность, Подготовка презентаций;
Senior (6+ years)
Hard-Skills: Python, SQL, BI инструменты, Pandas;
Soft-Skils: Документация, Навыки коммуникации, Подготовка презентаций, Проактивность, Аналитическое мышление;
Самыми распространнеными требованиями к Специалистам по Data Science будут:
Hard-Skills: Python, Pandas, SQL, ML/нейронные сети и Data Science;
Soft-Skils: Документация, Навыки коммуникации, Аналитическое мышление, Работа в команде и Проактивность
В зависимости от грейда Специалиста по Data Science будут навыки распределены:
Junior (no experince)
Hard-Skills: Python, ML/нейронные сети, Pandas, Математическая статистика, Data mining;
Soft-Skils: Документация, Аналитическое мышление, Креативность, Навыки коммуникации, Обучение и развитие;
Junior+ (1-3 years)
Hard-Skills: Pandas, Python, SQL, ML/нейронные сети, Математическая статистика;
Soft-Skils: Документация, Навыки коммуникации, Аналитическое мышление, Работа в команде, Планирование карьеры;
Middle (3-6 years)
Hard-Skills: Python, Pandas, ML/нейронные сети, SQL, Data Science;
Soft-Skils: Документация, Навыки коммуникации, Аналитическое мышление, Проактивность, Креативность;
Senior (6+ years)
Hard-Skills: Python, ML/нейронные сети, Pandas, SQL, Data Science;
Soft-Skils: Документация, Навыки коммуникации, Управление командой, Презентация результатов, Адаптивность;
Рекомендация: На сайте HH.ru при размещении вакансий необходимо ограничить возможность добавления требуемых навыков от руки, это позволит избежать многих ошибок и дублирования данных. При этом кандидат легче найдет вакансию, если навыки будут совпадать. Если требуемых навыков не хватает среди списка представленных, оставить возможность вписывать их в дополнительное поле.

3.6 Нашли ежемесячную динамику ваканский.

графики показывают тенденцию роста числа вакансий к июню как для Аналитиков данных, так и для Специалистов по Data Science, можно предположить увеличение числа вакансий в 2 раза;
большинство вакансий размещают во второй декаде месяца, а минимум в начале;
Для Аналитиков данных процент размещаемых вакансий в день в июне оказался максимальным, кроме Senior (6+ years), где июнь оказался на уровне мая, но стоит учитывать что проанализована лишь третья часть месяца. Максимальным число ваканский в день относительно других месяцев оказалось для Junior+ (1-3 years)
Для Специалистов по Data Science процент размещаемых вакансий в день в июне так же оказался максимальным, и так же кроме Senior (6+ years), где июнь оказался ниже уровне мая. Максимальным число ваканский в день относительно других месяцев оказалось для Junior+ (1-3 years).
Рекомендация:

Если вы соискатель, стоит рассмотреть июнь как месяц для поиска работы, т.к. вакансий планируется разместить больше, чем за весну. Лучшее время для поиска начиная с середины второй декады месяца - можно получить максимальный разброс вакансий.
Если вы работодатель, то необходимо учесть возросшую конкуренцию и попытаться выделить свою вакансию среди других. Чтобы вакансия оказалась заметнее, стоит разместить ее в начале месяца.
3.7 Определили в какой день недели появляется больше всего вакансий.

Больше всего вакансий выкладывается в понедельник;
Минимум в субботу.
Рекомендация:

Если вы соискатель, в понедельник-вторник стоит заглянуть на сайт HH.ru
Если вы работодатель, попробуйте разместить вакансию в среду и посмотрите не станет ли она более просматриваемой.

